### 2009-08-02 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und ein Kommentar angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.
\begin{itemize}
	\item SIZE = 15
	\item TYPE = BRASS
	\item REGION = EUROPE
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname,
	 nname, ppartkey,
	 pmfgr, saddress,
	 sphone, scomment]
from
	[part, supplier,
	 partsupp, nation, region]
where
	[ppartkey = pspartkey,
	ssuppkey = pssuppkey,
	psize = 15,
	ptype contains "BRASS",
	snationkey = nnationkey,
	nregionkey = rregionkey,	
  rname = "EUROPE",
	pssupplycost = (
		select
			min(ps:pssupplycost)
		from
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )]
orderby[sacctbal desc,
		 nname,
	   sname,
	   ppartkey] 
first 100
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select distinct[ppartkey, pspartkey] from [part, partsupp]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select*
from[partsupp as ps, 
		supplier as s, 
		nation as n, 
		region as r]
where[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
		s:snationkey = n:nnationkey, 
		n:nregionkey = r:rregionkey, 
		r:rname = "EUROPE"]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select[pspartkey_ps, min(pssupplycost_ps) as var1]
from [txxrel1, txxrel2]
where [ppartkey = pspartkey_ps]
groupby pspartkey_ps
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname, 
	nname, ppartkey, 
	pmfgr, saddress, 
	sphone, scomment]
from
	[part, supplier, 
	partsupp, nation, 
	region, txxrel3 as txxrel4]
where
	[ppartkey=pspartkey, 
	ssuppkey=pssuppkey, 
	psize=15, 
	ptype contains "BRASS", 
	snationkey=nnationkey, 
	nregionkey=rregionkey, 
	rname="EUROPE", 
	ppartkey=txxrel4:pspartkey_ps, 
	pssupplycost=txxrel4:var1]
orderby[sacctbal desc, 
		 nname, 
		 sname, 
		 ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q4}
Diese Abfrage ermittelt, wie gut das 
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4]
select
	[oorderpriority,
	 count(*) as ordercount]
from orders
where		
	[oorderdate >= instant("1993-07-01"),		
	oorderdate < theInstant(
		year_of(instant("1993-07-01")), 
	 	month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
	 	day_of(instant("1993-07-01"))
	),
	exists(
	 	select *
		from lineitem
		where
			[lorderkey = oorderkey, lcommitdate < lreceiptdate]
	)]
groupby [oorderpriority]
orderby	[oorderpriority]
\end{lstlisting}

@@

Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{simplen} Prädikate.
\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select * from lineitem where[lcommitdate < lreceiptdate]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q4]
select [oorderpriority, 
	count(*)as ordercount] 
from [orders, 
	txxrel3 as txxrel5] 
where [oorderdate>=instant("1993-07-01"), 
	oorderdate<theInstant(year_of(instant("1993-07-01")), 
	month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
	day_of(instant("1993-07-01"))), 
	oorderkey = txxrel5:lorderkey, 
	0 < txxrel5:var1] 
groupby [oorderpriority] 
orderby [oorderpriority]
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q7}
\subsection{TPC-D Q9}
\subsection{TPC-D Q15}
\subsection{TPC-D Q16}
\subsection{TPC-D Q17}
\subsection{TPC-D Q20}
\subsection{TPC-D Q21}
\subsection{TPC-D Q22}
\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & & \\
Q4 & & \\
Q7 & & \\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & ---\\
Q17 & & \\
Q20 & & \\
Q21 & & \\
Q22 & & \\ 
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{@{}crr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & 5.347& 3.070\\
Q4 & 133.000& 0.643\\
Q7 & 2.759& 0.099\\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & ---\\
Q17 & 0.588& 21.382\\
Q20 & 1.297& 0.506\\
Q21 & 1.381& 3.220\\
Q22 & 2.308& 0.938\\ 
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}

>>>>

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und ein Kommentar angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.
\begin{itemize}
	\item SIZE = 15
	\item TYPE = BRASS
	\item REGION = EUROPE
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname,
	 nname, ppartkey,
	 pmfgr, saddress,
	 sphone, scomment]
from
	[part, supplier,
	 partsupp, nation, region]
where
	[ppartkey = pspartkey,
	ssuppkey = pssuppkey,
	psize = 15,
	ptype contains "BRASS",
	snationkey = nnationkey,
	nregionkey = rregionkey,	
  rname = "EUROPE",
	pssupplycost = (
		select
			min(ps:pssupplycost)
		from
			[partsupp as ps, supplier as s,
			nation as n, region as r]
		where
			[ppartkey = ps:pspartkey,
		 	s:ssuppkey = ps:pssuppkey,
		 	s:snationkey = n:nnationkey,
		 	n:nregionkey = r:rregionkey,	
		 	r:rname = "EUROPE"]
	 )]
orderby
	[sacctbal desc,
	nname,
	sname,
	ppartkey] 
first 100
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select distinct
	[ppartkey, 
	pspartkey] 
from 
	[part, 
	partsupp]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select
	*
from
	[partsupp as ps, 
	supplier as s, 
	nation as n, 
	region as r]
where
	[s:ssuppkey = ps:pssuppkey, 
	s:snationkey = n:nnationkey, 
	n:nregionkey = r:rregionkey, 
	r:rname = "EUROPE"]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select
	[pspartkey_ps, 
	min(pssupplycost_ps) as var1]
from
	[txxrel1, 
	txxrel2]
where 
	[ppartkey = pspartkey_ps]
groupby 
	pspartkey_ps
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q2]
select
	[sacctbal, sname, 
	nname, ppartkey, 
	pmfgr, saddress, 
	sphone, scomment]
from
	[part, supplier, 
	partsupp, nation, 
	region, txxrel3 as txxrel4]
where
	[ppartkey=pspartkey, 
	ssuppkey=pssuppkey, 
	psize=15, 
	ptype contains "BRASS", 
	snationkey=nnationkey, 
	nregionkey=rregionkey, 
	rname="EUROPE", 
	ppartkey=txxrel4:pspartkey_ps, 
	pssupplycost=txxrel4:var1]
orderby
	[sacctbal desc, 
	nname, 
	sname, 
	ppartkey]
first 100
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q4}
Diese Abfrage ermittelt, wie gut das Bestell-Prioritätssystem funktioniert. Es wird die Anzahl der Bestellungen ermittelt, bei welchen mindestens ein Teil nach dem versprochenen Lieferdatum beim Kunden einging. Die Abfrage führt die Anzahl solcher Bestellungen in der Reihenfolge der Bestellprioritäten auf.
Als Parameter DATE wurde der Wert aus der Abfrage-Überprüfung gewählt
\begin{itemize}
	\item DATE = 1993-07-01
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q4]
select
	[oorderpriority,
	 count(*) as ordercount]
from 
	orders
where		
	[oorderdate >= instant("1993-07-01"),		
	oorderdate < theInstant(
		year_of(instant("1993-07-01")), 
	 	month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
	 	day_of(instant("1993-07-01"))
	),
	exists(
	 	select 
	 		*
		from 
			lineitem
		where
			[lorderkey = oorderkey, 
			lcommitdate < lreceiptdate]
	)]
groupby 
	[oorderpriority]
orderby	
	[oorderpriority]
\end{lstlisting}

@@

Einschränkung der inneren Relation mit allen \emph{simplen} Prädikate.
\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select 
	* 
from 
	lineitem 
where
	[lcommitdate < lreceiptdate]
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q4]
select 
	[oorderpriority, 
	count(*) as ordercount] 
from 
	[orders, 
	txxrel3 as txxrel5] 
where 
	[oorderdate>=instant("1993-07-01"), 
	oorderdate<theInstant(
		year_of(instant("1993-07-01")), 
		month_of(instant("1993-07-01")) + 3, 
		day_of(instant("1993-07-01"))
	), 
	oorderkey = txxrel5:lorderkey, 
	0 < txxrel5:var1] 
groupby 
	[oorderpriority] 
orderby 
	[oorderpriority]
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q7}
Diese Abfrage listet für zwei gewählte Länder den Wert der versandten Waren. Es wird Wert der Waren der zwischen Lieferanten und Kunden länderübergreifend versandt wurde ausgegeben, gruppiert nach Land des Lieferanten, Land des Kunden und Jahr. 
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q7]
select
	[supp_nation,
	 cust_nation,
	 lyear, 
	 sum(volume) as revenue]
from (
	select
		[n1:nname as supp_nation,
		 n2:nname as cust_nation,
		 year_of(lshipdate) as lyear,
		 lextendedprice * (1 - ldiscount) as volume]
	from
		[supplier, 
		lineitem,
		orders, 
		customer,
		nation as n1, 
		nation as n2]
	where
		[ssuppkey = lsuppkey,
		oorderkey = lorderkey,
		ccustkey = ocustkey,
		snationkey = n1:nnationkey,
		cnationkey = n2:nnationkey,
		(n1:nname = "FRANCE" and n2:nname = "GERMANY")
		or 
		(n1:nname = "GERMANY" and n2:nname = "FRANCE"),
		between(instant2real(lshipdate), 
			instant2real(instant("1995-01-01")), 
			instant2real(instant("1996-12-31"))
		)]
	) as shipping
groupby	
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear]
orderby	
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear]
\end{lstlisting}

Ermittlung der Grunddaten, über die selektiert wird.
\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select 
	[n1:nname as supp_nation, 
	n2:nname as cust_nation, 
	year_of(lshipdate)as lyear, 
	lextendedprice* (1-ldiscount)as volume]
from 
	[supplier, 
	lineitem, 
	orders, 
	customer, 
	nation as n1, 
	nation as n2]
where 
	[ssuppkey = lsuppkey, 
	oorderkey = lorderkey, 
	ccustkey = ocustkey, 
	snationkey = n1:nnationkey, 
	cnationkey = n2:, 
	(n1:nname = "FRANCE" and n2:nname = "GERMANY")
	or 
	(n1:nname = "GERMANY" and n2:nname = "FRANCE"), 
	between(instant2real(lshipdate), 
		instant2real(instant("1995-01-01")), 
		instant2real(instant("1996-12-31"))
	)]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q7]
select 
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear, 
	sum(volume)as revenue]
from 
	txxrel1 
groupby 
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear]
orderby 
	[supp_nation, 
	cust_nation, 
	lyear]
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q9}
Ermittelt den Gewinn, der mit bestimmten Teilen gemacht wurde, gruppiert nach Land und Jahr. Gewinn ist hier definiert als rabattierter Verkaufspreis - Einkaufspreis * Anzahl.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q9]
select
	[nation,
	 oyear,
	 sum(amount) as sumprofit]
from (
	select
		[nname as nation,
		 year_of(oorderdate) as oyear,
		 lextendedprice * (1 - ldiscount) - pssupplycost * lquantity as amount]
	from
		[part, supplier,
		 lineitem, partsupp,
		 orders, nation]
	where
		[ssuppkey = lsuppkey,
		 pssuppkey = lsuppkey,
		 pspartkey = lpartkey,
		 ppartkey = lpartkey,
		 oorderkey = lorderkey,
		 snationkey = nnationkey,
		 pname contains "green"]
	)  as profit
groupby
	[nation, 
	oyear]
orderby
	[nation, 
	oyear desc]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select 
	[nname as nation, 
	year_of(oorderdate)as oyear, 
	lextendedprice * (1 - ldiscount) - pssupplycost * lquantity as amount]
from 
	[part, 
	supplier, 
	lineitem, 
	partsupp, 
	orders, 
	nation]
where 
	[ssuppkey = lsuppkey, 
	pssuppkey = lsuppkey, 
	pspartkey = lpartkey, 
	ppartkey = lpartkey, 
	oorderkey = lorderkey, 
	snationkey = nnationkey, 
	pname contains "green"]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q9]
select 
	[nation, 
	oyear, 
	sum(amount)as sumprofit]
from 
	txxrel1 
groupby 
	[nation, 
	oyear]
orderby 
	[nation, 
	oyear desc]
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q15}
Diese Abfrage ermittelt den Top-Lieferanten. Es wird der Lieferant ermittelt, der das meiste zum Umsatz im gewählten Quartal beigetragen hat, gibt es mehrere, so werden sie nach Lieferantennummer geordnet angezeigt.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q15] 
select
	[ssuppkey, 
	sname,
	saddress, 
	sphone,
	total_revenue]
from
	[supplier, 
	revenue]
where
	[ssuppkey = supplier_no,
	total_revenue = (select max(total_revenue) from revenue)]
orderby [ssuppkey]
\end{lstlisting}

Da \scshape{SECONDO} \upshape keine Views unterstützt, wird hier eine temporäre Tabelle angelegt.
\begin{lstlisting}[caption=Definition von revenue]
select
	[lsuppkey as supplier_no, 
	sum(lextendedprice* (1-ldiscount))as total_revenue]
from 
	lineitem 
where
	[lshipdate>=instant("1996-01-01"), 
	lshipdate<theInstant(
		year_of(instant("1996-01-01")), 
		month_of(instant("1996-01-01"))+3, 
		day_of(instant("1996-01-01"))
	)]
groupby
	[lsuppkey]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q15]
select
	[ssuppkey, 
	sname, 
	saddress, 
	sphone, 
	total_revenue]
from
	[supplier, 
	revenue]
where
	[ssuppkey=supplier_no, 
	total_revenue=678596.0]
orderby
	[ssuppkey]
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q16}
Mit dieser Abfrage wird die Anzahl der Lieferanten für bestimmte Teile ermittelt. Die Teile dürfen nicht von einem bestimmten Typ sein, nicht von einer bestimmten Marke und es darf keine Kundenbeschwerden über den Lieferanten geben.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q16]
select
	[pbrand, 
	ptype, 
	psize,
	count(distinct pssuppkey) as suppliercnt]
from
	[partsupp, 
	part]
where
	[ppartkey = pspartkey,
	not(pbrand = "Brand#45"),
	not(ptype starts "MEDIUM POLISHED"),
	psize in (49, 14, 23, 45, 19, 3, 36, 9),
	pssuppkey not in(
		select 
			ssuppkey
		from 
			supplier
		where
    	[scomment contains "Customer",
			 scomment contains "Complaints"]
		)]
groupby
	[pbrand, 
	ptype, 
	psize]
orderby
	[suppliercnt desc, 
	pbrand, 
	ptype, 
	psize]
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q17}
Diese Abfrage beantwortet, wieviel Umsatz verloren ginge, falls Bestellungen über kleine Mengen bestimmter Teile nicht mehr ausgeführt würden.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q17]
select
	[sum(lextendedprice / 7.0) as avg_yearly]		
from
	[lineitem, part]
where
	[ppartkey = lpartkey,
	 pbrand = "Brand#23",
	 pcontainer = "MED BOX",
	 lquantity < (
		select
			avg(0.2 * l1:lquantity)
		from
			[lineitem as l1]
		where
			[l1:lpartkey = ppartkey]
	)]
groupby	[]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select distinct
	[lpartkey, 
	ppartkey]
from
	[lineitem,
	part]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select
	*
from
	[lineitem as l1]
where
	[]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select
	[lpartkey_l1, 
	avg(0.2*lquantity_l1)as var1]
from
	[txxrel1, 
	txxrel2]
where
	[lpartkey_l1 = ppartkey]
groupby 
	lpartkey_l1
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q17]
select
	[sum(lextendedprice/7.0)as avg_yearly]
from
	[lineitem, 
	part, 
	txxrel3 as txxrel4]
where
	[ppartkey = lpartkey, 
	pbrand = "Brand#23", 
	pcontainerv = "MED BOX", 
	ppartkey = txxrel4:lpartkey_l1, 
	lquantity < txxrel4:var1]
groupby
	[]
\end{lstlisting}
\subsection{TPC-D Q20}
Identifiziert Liefereanten, die einen Überschuss an bestimmten Teilen haben. Überschuss ist hier definiert als mehr als 50\% der von einem Lieferanten versandten Teile über ein Jahr. Nur Teile mit einem vorgegebenen Namensbestandteil werden betrachtet.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q20]
select
	[sname,
	 saddress]
from
	[supplier, nation]
where
	[ssuppkey in (
		select
			[pssuppkey]
		from
			[partsupp]
		where
			[pspartkey in (
				select ppartkey
				from part
				where
					tostring(pname) starts "forest"
			),
			psavailqty > (
				select sum(lquantity * 0.5)
				from lineitem
				where
					[lpartkey = pspartkey,
					lsuppkey = pssuppkey,
					lshipdate >= instant("1994-01-01"),
					lshipdate < theInstant(
						year_of(instant("1994-01-01")) + 1, 
					 	month_of(instant("1994-01-01")), 
					 	day_of(instant("1994-01-01"))
					 )]
			)]
		),
	 snationkey = nnationkey,
	 nname = "CANADA"]
orderby	
	[sname]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select distinct
	[pspartkey, 
	pssuppkey]
from 
	partsupp
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select
	*
from 
	lineitem 
where
	[]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
select
	[lpartkey, 
	sum(lquantity*0.5)as var2]
from
	[txxrel1, 
	txxrel2]
where
	[lpartkey = pspartkey]
groupby 
	lpartkey
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Abfrage Q20]
select
	[sname, 
	saddress]
from
	[supplier, 
	nation, 
	partsupp, 
	part, 
	txxrel5 as txxrel6]
where
	[ssuppkey = pssuppkey, 
	pspartkey = ppartkey, 
	tostring(pname) starts "forest", 
	pspartkey = txxrel6:lpartkey, 
	psavailqty > txxrel6:var1, 
	snationkey = nnationkey, 
	nname = "CANADA"]
orderby
	[sname]
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q21}
Diese Abfrage ermittelt Lieferanten die bei einer Mehr-Lieferanten Bestellung nicht pünktlich geliefert haben.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q21]
select
	[sname, count(*) as numwait]
from
	[supplier, lineitem as l1,
	 orders, nation]
where
	[ssuppkey = l1:lsuppkey,
	oorderkey = l1:lorderkey,
	oorderstatus = "F",
	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate,
	exists(
		select *
		from lineitem as l2
		where
			[l2:lorderkey = l1:lorderkey,
			not(l2:lsuppkey = l1:lsuppkey)]
	),
	not(exists(
		select *
		from lineitem as l3
		where
			[l3:lorderkey = l1:lorderkey,
			not(l3:lsuppkey = l1:lsuppkey),
			l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
	)),
	snationkey = nnationkey,
	nname = "SAUDI ARABIA"]
groupby	[sname]
orderby	[numwait desc, sname] 
first 100
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select distinct
	[l1:lorderkey, 
	l1:lsuppkey]
from 
	lineitem as l1
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select
	*
from 
	lineitem as l2 
where
	[]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
txxrel1  feed 
txxrel2  feed  
smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l2] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l2), 0, 1)] 
sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY_l2: .lORDERKEY_l1] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1 die zweite]
select distinct
	[l1:lorderkey, 
	l1:lsuppkey]
from 
	lineitem as l1
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2 die zweite]
select
	*
from 
	lineitem as l3 
where
	[l3:lreceiptdate > l3:lcommitdate]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3 die zweite]
txxrel1  feed 
txxrel5  feed 
smouterjoin[lORDERKEY_l1,lORDERKEY_l3] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.lORDERKEY_l3), 0, 1)] 
sortby[lORDERKEY_l1 asc] 
groupby[lORDERKEY_l1;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; lORDERKEY_l3: .lORDERKEY_l1] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q21]
select
	[sname, 
	count(*)as numwait]
from
	[supplier, 
	lineitem as l1, 
	orders, 
	nation, 
	txxrel3 as txxrel8, 
	txxrel9 as txxrel10]
where
	[ssuppkey = l1:lsuppkey, 
	oorderkey = l1:lorderkey, 
	oorderstatus="F", 
	l1:lreceiptdate > l1:lcommitdate, 
	l1:lorderkey = txxrel8:lorderkey_l2, 
	0 < txxrel8:var1, 
	l1:lorderkey = txxrel10:lorderkey_l3, 
	0 = txxrel10:var2, 
	snationkey = nnationkey, 
	nname = "SAUDI ARABIA"]
groupby
	[sname]
orderby
	[numwait desc, 
	sname]
first 
	100
\end{lstlisting}

\subsection{TPC-D Q22}
Diese Abfrage ermittelt, wieviele Kunden in den letzten 7 Jahren keine Bestellung getätigt haben, aber dennoch einen überdurchschnittlichen Umsatz auf ihrem Konto. Gruppiert nach \enquote{Länderschlüssel}, wobei Länderschlüssel als die ersten zwei Ziffern der Telefonnummer definiert ist.
\begin{lstlisting}[caption=Abfrage Q22]
select
	[cntrycode,
	 count(*) as numcust,
	 sum(cacctbal) as totacctbal]
from (
	select
		[substr(cphone, 1, 2) as cntrycode, 
		cacctbal]
	from customer 
	where
		[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"),
		cacctbal > (
			select 
				avg(c1:cacctbal)
			from 
				customer as c1
			where
				[c1:cacctbal > 0.00,
				substr(c1:cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18")]
		),
		not( exists(
			select 
				*
			from 
				orders
			where	
				ocustkey = ccustkey
		))]
	) as custsale
groupby	
	[cntrycode]
orderby	
	[cntrycode]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel1]
select distinct
	[ccustkey]
from
	customer
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel2]
select
	*
from 
	orders 
where
	[]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
txxrel1  feed 
txxrel2  feed 
smouterjoin[cCUSTKEY,oCUSTKEY] 
extend[var1: ifthenelse(isempty(.oCUSTKEY), 0, 1)] 
sortby[cCUSTKEY asc] 
groupby[cCUSTKEY;Var1: group feed sum[var1]] 
projectextend[Var1; oCUSTKEY: .cCUSTKEY] 
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=FROM Nesting]
select
	[substr(cphone, 1, 2)as cntrycode, 
	cacctbal]
from
	[customer, 
	txxrel3 as txxrel4]
where
	[substr(cphone, 1, 2) in ("13","35","31","23","29","30","18"), 
	cacctbal > 5527.01, 
	ccustkey = txxrel4:ocustkey, 
	0 = txxrel4:var1]
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Entschachtelte Variante von Q22]
select
	[cntrycode, 
	count(*)as numcust, 
	sum(cacctbal)as totacctbal]
from 
	txxrel5 
groupby
	[cntrycode]
orderby
	[cntrycode]
\end{lstlisting}

\subsection{Laufzeit Übersicht}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & & \\
Q4 & & \\
Q7 & & \\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & ---\\
Q17 & & \\
Q20 & & \\
Q21 & & \\
Q22 & & \\ 
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}crr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & 5.347& 3.070\\
Q4 & 133.000& 0.643\\
Q7 & 2.759& 0.099\\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & ---\\
Q17 & 0.588& 21.382\\
Q20 & 1.297& 0.506\\
Q21 & 1.381& 3.220\\
Q22 & 2.308& 0.938\\ 
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}
